Dear Teacher, I respectfully ask for
Dạ cháu kính bài cô ạ Cháu xin thỉnh Cô
your guidance on the following matter. I
chỉ dạy giúp cháu vấn đề như sau ạ Cháu
have heard from my teacher
từng nghe sư phụ hoặc là cô có giảng
that during meditation, one
rằng là trong lúc ngồi thiền thì không
should not consciously regulate their breath.
nên tự điều chỉnh cái hơi thở của mình
However, while meditating,
thì nhưng mà trong khi ngồi thiền thì
my body reacts by
cháu cơ thể cháu tự có phản ứng là điều
regulating my breath, and I cannot control
chỉnh hơi thở mà cháu không kiểm soát
this. Even though I don't
được cái vấn đề này tức là dù cháu không
want my body to regulate it and I
muốn để cho cơ thể tự điều chỉnh và cháu
want my breath to be natural, I
muốn hơi thở diễn ra tự nhiên nhưng mà
cannot control it, which
cháu lại không điều khiển được và khiến
often makes me feel tired during meditation. I
cho nhiều khi ngồi thiền thì cháu bị cảm
respectfully ask for
giác mệt mỏi ạ và Cháu xin thỉnh Cô chỉ
your guidance on this issue and how to
dạy cháu về vấn đề này và cách giải
resolve it. Thank you very much.
quyết nó ạ Cháu xin tri ân cô ạ D Kính
[Applause]
[Vỗ tay]
This problem occurs with all
chúng vấn đề này xảy ra với tất cả những
those who practice breath counting.
người thực hành đếm hơi
Everyone who practices breath counting experiences this.
thở tất cả những ai thực hành đến hơi
It's a traditional way of counting
thở thì đều bị và đó là cái cách th t
breaths, and
hơi thở truyền thống từ trước đến nay và
everyone gets stuck in
ai ai cũng sẽ bị mắc vào cái
this. The question is, how can we transform it or
này thế và để để mà chuyển hóa nó hay để
not? It's very
là không Nó bây giờ thì thì rất là
difficult to do now.
khó có thể làm
When will we be able to practice breath counting in depth
được nên đến bao giờ cho Tu chuyên sâu
?  There is a process of
về Hơi Thở nó phải có một cái quá trình
cultivating breath, and it requires a
tu hơi thở thì nó phải có một cái quá
very long and different approach to
trình tu rất là lâu và tu nó phải khác
avoid this. When
thì nó mới không bị cái này chứ Còn khi
we simply count our breaths, we
chúng ta chỉ cần quay vào đếm hơi thở là
automatically notice them as we breathe, so this
tự chúng ta hí thở rồi thấy cho nên là
is based on the mind's concentration and observation. This is
đây nó là theo tâm chứa quán thì đây nó
also an obstacle in the
cũng là là một cái chướng chướng trong
practice, but now everything is like this. So, if we let the
pháp pháp chướng nhưng bây giờ tất cả
masses call
để bây giờ thành ra là để đại chúng gọi
it counting breaths
là đếm hơi thở qua
through the nostrils, but
cái hơi thở qua lỗ mũi thế nhưng mà cái
whatever it is, it still falls into
gì Nó thuộc về đếm thì nó vẫn cứ rơi vào
this state. To break free from it
tình trạng này thế mà để phá được nó đi
is a whole process. Perhaps it will
nó là cả một quá trình Chắc có lẽ là
take a long time. Occasionally, the master will
phải đến bao giờ Lâu lâu sư phụ sẽ
[music] give
[âm nhạc]
a lecture so that the younger generation
a giảng sau thì cái lớp người đi sau mới
won't
không
be confused. So, to lecture,
bị ch chư cho nên để thuyết giảng là cái
we need two ways of
gì thì chúng ta cần hai cách thuyết
lecturing: firstly, following the
giảng Thứ nhất là phải theo một cái
tradition of the previous masters; secondly,
truyền đống của các tổ từ trước hai là
following our own experience.
theo cái thực chứng của mình
Even with experience,
Thế thì dù có thực chứng đi chăng nữa để
breaking free from those in the
mà phá bỏ được những cái đấy trong tư
minds of the Zen practitioners is very difficult
tưởng của đại chúng tu thiền thì rất khó
because everyone who practices Zen has a mind.  First, they encountered
bởi vì ai tu thiền cũng đầu tiên va vào
that, so if it were different, it would be
cái đấy rồi cho nên là nếu khác đi thì
very difficult. If they don't teach breathing, they'll ask, "
rất khó mà không dạy hơi thở thì bảo Tại
Why not teach meditation?" So, the
sao không dạy thiền thế cho nên là nhân
circumstances have to be temporary like that. But
duyên nó phải tạm như vậy chứ còn nếu
if people practice meditation,
như mà người ta tu tập đấy thiền đấy hôm
today they're learning the definition, not
nayc học Định nghĩa chưa chưa phải là
immediately focusing on breathing. But everyone
vào hơi thở ngay đâu ạ nhưng mà ai ai
wants to meditate right away, and if they ca
cũng đòi thiền ngay thế mà thiền thì
n't learn meditation, then so be it. Now they're even teaching them to
không học được thì thôi bây giờ cũng
count breaths, just to show if there's a
tành cái cho đếm hơi thở để gọi là có
meditator, and then they protest, saying, "If you do
thiền nữ không thì lại phản đối kêu lại
n't let me learn meditation, I'll go somewhere
không cho tôi học thiền tôi đi t chỗ
else to find meditation." Meditation is all about breath,
khác tôi tìm thiền chỗ nào vào thiền
breath, breath, you see?
cũng hơi thở hơi thở hơi thở thấy không
So there are many things that are difficult to
cho nên nó có cái rất là nhiều cái khó
explain. As for
nói nhá chứ còn
breathing, it takes a very long time to
cái hơi thở kia thì nó tu rất là lâu mới
reach the level of the Four Foundations of
đến đến cái cái cái giáo trình tu hơi
Mindfulness, and even longer.
thở Tứ niệm sứ lại còn phải lâu nữa này
Breathing in the Four Foundations of Mindfulness is
hơi thở trong cái cái Tứ niệm xứ này
on the body, but it's also very subtle,
trên thân này nhưng mà cũng rất là Vi tế
and requires a lot of practice of detachment
và cũng phải thực hành đoạn dục rất là
before one can even reach the level of breathing.
nhiều rồi người ta mới vào đến hơi thở
But when you go to the temple, you just go to the temple and start counting breaths,
thế nhưng mà mình cứ vào đến chùa là hơi
without knowing whether it was the
thở vào đến chùa là hơi thở chưa biết
previous or the next session.
buổi trước buổi sau đã ngồi vào đếm hơi
But that's it.  It has become
thở Nhưng cái đấy nó đã thành một cái
such a way, such a method, and if it were
lối như vậy rồi một cái cách như vậy rồi
different, the students would make
khác đi thì thì cái người học thì lại sẽ
wild judgments, using their ignorance to
đánh giá lung tung dùng cái vô minh của
evaluate, so it's very difficult to
mình mà đánh giá cho nên là rất khó
teach. Because students always want to be the
dậy Tại vì người đi học thì cứ đòi làm
teacher of the instructor, they always demand that the instructor
thầy của cái ông dạy cơ cho nên là cứ
teach something they already
phải đòi D người ta dạy cái gì mình đã
know a little bit of, only then do they consider it correct. That's
đã biết một tí thì mình mới cho là đúng
right,
cơ đúng không có đúng là là đi học cái
that kind of learning doesn't teach anything they know a little bit of, only then do they consider
kiểu đấy không dạy cái gì mình biết một
it correct. If the instructor says something is wrong, they say they
tí mới cho nó đúng cái gì mà người ta
don't know it yet, and don't
thì bảo người ta chưa biết nên không th
go look elsewhere. So, you have to adapt to the needs of sentient beings.
đi tìm chỗ khác cho nên phải tùy thuận
Teaching sentient beings means they have to
chúng sinh Giáo hóa chúng sinh cho chúng
suffer. Accept it, because that's how it is for you. If
sinh phải khổ Chấp nhận đi vì mình thế
someone has the karmic affinity and merit to be a student, don't
lại chúng dõi chưa người ta mà có cái
have the
duyên Phước làm trò ấy đừng có cái duyên
karmic affinity and merit to demand to be someone else's teacher. Then they will
Phước cứ đòi làm thầy người khác ấy thì
surely learn correctly from beginning to
thể nào cũng được học đúng từ đầu đến
end. But here, they are learning by demanding to be the
cuối nhưng mà đây học cái đòi làm thầy
teacher, so they have to endure it.
của thầy giáo cho nên nó phải chịu như
This is speaking the truth, everyone.
thế đây là nói lên nói sự thật đấy đại
Sometimes there are things that shouldn't
ạ đôi khi có những cái là đáng ra chưa
be taught, but because it's not
được học đâu nhưng mà do là không nói
mentioned a little bit, they run away.  Going somewhere else, then searching again, and
qua một chút đi thì lại chạy đi chỗ khác
finding things like this...
mất lại tìm thế tòi thế này đành ra là
Sometimes, we have to say things that aren't
đôi khi là phải nói những cái chưa đúng
fundamentally correct. They're not up to par, but we
căn cơ đâu ạ Chưa đúng tầm đâu nhưng mà
say them to satisfy the arrogant minds of
nói cho để thỏa mãn cái tâm ngã mạn của
those who are trying to please the public. They're
những người làm trò đại chúng ạ ngã mạn
so arrogant, they go to school, but they go to school with an arrogant mindset,
quá đi học nhưng mà lấy tâm ngã mạn để
so they have to learn that way. Do
đi học cho nên phải học theo cách đó đầy
you see that?
chúng ạ đ chúng có thấy đúng không nhá
For example, kindergarten students go to
ví dụ học sinh mẫu giáo người ta đi học
first grade, and we go to school focusing solely on the teacher for
lớp 1 ta đi học là chuyên nhất về thầy
100 minutes, right? But those who
100 ph có đúng không Nhưng những người
study Buddhism bring their knowledge to
đi học phật mang kiến thức của mình để
study Buddhism, not focusing solely on one thing.
đi học phật chứ đ đâu có chuyên nhất đâu
We have to think about ourselves so we know that
Mình phải nghĩ về mình đi để mình biết
it's our karma. Do you
đấy là nghiệp của mình
hear that, everyone? Yes,
thầy chúng nghe thấy đúng không ạ đi Dạ
learning means listening to the teacher. First, we
học là phải nghe xem thầy giáo thứ nhất
listen for only 20 minutes, then we listen to evaluate, criticize, and
là nghe học chỉ 20 ph nghe để đánh giá
comment on what's right and wrong, to make
để phê phán để nhận xét đúng sai để làm
our ego higher than the teacher's.
sao cho cái tôi của tôi cao hơn của thầy
That takes up 80 minutes. That's the kind of student
nó là chiếm 80 ph cái kiểu học trò đi
learning Buddhism. Now, that takes up a lot of time,
học phật như thế Bây giờ chiếm nhiều
everyone. Always
phần trăm lắm đại chúng ạ Luôn luôn lên
searching online for a bit, then going to this place, then
mạng tìm một tí xong đến chỗ này Tí đến
that place, and finally going to school. Never actually learning.  It's
chỗ kia tí cho lên đi học không bao giờ
not difficult to treat your teacher as your own teacher. There
đâu khó coi thầy giáo là thầy mình đắ
are always those teachers who
luôn luôn có cái ông thầy tự
think for themselves, who think of themselves as teachers, so
nghĩ tự nghĩ t đạo ln thầy rồi cho nên
these are called true teachers.
là thầy này gọi là những người làm thầy
Those are the truly dedicated
ấ thầy chân chính Đấy là những người
teachers who put their hearts into their work, and it's very tiring for them. It's
thầy thực sự tâm hết mà có tu rất mệt
exhausting for those students. If only they were like a blank sheet of paper, taught exactly
mệt lắm Giá mà cứ như tờ giấy trắng bảo
what they learned, they would progress quickly. But then they
sao học vậy đi thì nhanh tiến thế nhưng
also fight with the student, fight with the
lại còn chiến đấu với trò chiến đấu với
student's ego to purify it, and that's
cái bản ngã của trò để mà thanh lọc đi
already a struggle. Sometimes it takes 9 or 10
đó cũng đã là kh Có khi là chiếm 9 ph10
minutes to teach this student.
thời gian để dạy người trò này rồi Có
Sometimes it's 90 minutes of the teaching process
khi là 90 PH trong quá trình dạy người
just to wear down the ego, to make
trò này là chỉ để bào mòn đi cái cái Tôi
them a good student, and
làm sao cho nó trở thành người trò th
only 10 minutes for teaching and learning.
còn 10 ph thời gian là để dạy để học 10
That 10 minutes isn't enough. The remaining 90 minutes are a
ph thời gian đó đ đủ Đắc rồi còn 90 ph
struggle. Let's look at
kia chật vật lắm chúng ta cứ xem tâm
our own minds and see if it's right. Come here,
chúng ta mà xem có đúng không sang đây
student. Oh, do you teach meditation here? No, I don't
học trò Ơ thế Chỗ mày có dạy thiền không
teach meditation. That's
dạy thiền không không dạy thiền thôi
not the right way to practice. Let's
không học đâu cái đấy tu không đúng đâu
go, everyone, let's go to
đi đây đúng không đại chúng đi học
school.  That way, they didn't learn the Dharma from the beginning. They
chuyến có cách đấy không học từ đầu học
just saw something high and mighty and had to jump
pháp chưa Cái gì cứ thấy cái gì cao cao
in. Do you
sang sang là phải vào đấy đã thầy chúng
see that, teacher? They just saw something high and mighty,
có thấy đúng không Cứ thấy cao cao cứ
something said to be the supreme vehicle, the
thấy nói cái gì là là tối thượng thừa
best Dharma, even now they
cái gì là pháp nhất thậm chí đến bây giờ
even call their own Dharma the highest, the very, very
lại còn đến cái Pháp ta cao gọi là tối
supreme vehicle, just reciting like this,
tối tối thượng thừa chỉ tụng như thế này
chanting like this, without needing to understand, just
niệm thế này không cần hiểu nào là nghe
listening and following. Do you see that, the great assembly?
ng đi theo Ngà đại chúng có thấy đúng
So, finding a true disciple now is
giờ ấy Ừ tìm được một người học trò đúng
very difficult, but finding a teacher is
nghĩa rất là khó tìm nhưng tìm thầy thì
everywhere. That's why
nhan nhản đâu cũng thấy thầy cho nên Sư
Master said that many people who have learned a little Dharma go around
phụ nói là người học được tí pháp đi
teaching Dharma. Do you see that, teacher? You
giảng pháp rất đông thầy chúng thế đúng
can't find disciples, you can only find
không Không tìm được trò cơ mà chỉ tìm
teachers. There are so
được thầy thôi thầy chúng ạ thầy rất
many teachers. A few lines of sutra, a few verses, and they
nhiều vài ba câu kinh dăm ba bài kệ cũng
've already become teachers. That's why it's so difficult
đã trở thành thầy rồi thế nó mới khó
to teach the great assembly. Do you see
dạy đại ch chúng có thấy đúng không ạ
that, teacher? So, just keep
nhá Thế cho nên là để cái đó thì thôi cứ
practicing gradually. Listen to the Dharma, learn the
gắng mà thực tập dần theo Nghe pháp học
Dharma, practice, and then teach. Today, we'll
pháp thực hành rồi dạy sao thì hôm nay
spend a lot of time on
có Thiền Quán dành nhiều thời gian vào
meditation. Do you understand this point?
Thiền Quán thôi đầy chúng rõ chỗ này
A lot of meditation.  It will be
chưa ạ Thiền Quán thật nhiều thì nó sẽ
good if we spend time meditating and practicing walking meditation.
tốt chúng ta dành thời gian Thiền Quán
Gradually,
thiền hành nhiều thì dần dần cái cái cái
our breathing will become easier.
hơi thở mình nó sẽ được dễ đi nhá đó
We only sit for a short while, so it
chúng ta chỉ ngồi một lát thôi thì nó
won't affect our health,
chưa Ảnh hưởng Dến sức khỏe C
right? And whenever you feel
nhỉ Còn lúc nào mà đại chúng thấy tức
chest tightness, you can hold your breath for a few seconds,
ngực có cái chúng ta nhịn thở mấy giây
until it stops.
nhịn thở cho đến bao giờ hết thì thôi
This means your body is digesting the
tức là trong cơ thể Nó tiêu hóa hết cái
excess air you
lượng không khí dư thừa do chúng ta hít
inhale. When counting breaths, we are
vào tại khi đếm hơi thở là chúng ta chủ
actively inhaling the
động hít hít vào cái lượng không khí
excess air compared to the body's needs. If it's
thừa so với nhu cầu của cơ thể Nó không
not digested, the air will become stagnant.
không tiêu hóa được nó trệ khí vào đấy
So, if you feel chest tightness, or your breathing
Cho nên nếu thấy tức ngực thấy Hơi Thở
feels different and
nó bị khác nó làm cho cơ thể mình khó
uncomfortable, hold your breath to let it digest completely,
chịu hãy nhịn thở để cho nó tiêu hóa hết
then breathe again. That's called both preventing illness and
rồi lại thở tiếp nhá Đấy là gọi là vừa
curing illness. That's all for now,
vừa sinh bệnh ra cho mình vừa chữa bệnh
let's continue. Namo Buddha
đại chúng tiếp tục đi ạ Nam Mô Phật Bổn
Shakyamuni. I respectfully ask the
Sư Thích Ca Mâu Ni con Kính bạch cô chủ
head teacher, my name is Nguyen Trieu Duong, and I
nhiệm con tên là Nguễn Triều Dương con
have a question. I would like to
xin có câu hỏi con thỉnh Cô chỉ dạy con
ask for your guidance on what to do
có được nghe Cô chỉ dạy về cái việc là
while meditating.  It's possible
trong khi mình ngồi thiền thì có thể là
I'll get sleepy, and I try to stay
mình sẽ bị buồn ngủ ấy ạ thì con cũng cố
awake, but the drowsiness
gắng nhưng mà nó vẫn cái cơn buồn ngủ
still comes. Even though I don't want to,
vẫn đến Mặc dù trong tâm con không muốn
my eyes just droop, and I drift off, then I startle
nhưng mắt con nó cứ Trễ xuống và con bị
awake. But this morning, during my
con tỉnh thế nhưng mà đến sáng nay trong
morning meditation session, I
thời khóa ngồi thiền buổi sáng thì con
noticed that I was focusing on
lại thấy là con chú tâm vào cái con mắt
my eyes, and I tried to control it
của mình con cũng có kiểm được là rất
many times, but I stayed awake and didn't fall
nhiều lần nhưng mà con tỉnh con không
asleep. This afternoon, I
ngủ thế nhưng đến buổi chiều nay thì con
also focused on that part, and when I
cũng chú Tâm ở cái phần đấy khi con quán
started meditating, my eyes drooped again, and I
bắt đầu con quán tâm thì cái mắt nó lại
couldn't
Trễ xuống cũng không thể nào làm không
control them, and they started to droop. I
làm chủ được và nó lại ngủ con cũng có
mean, I wasn't asleep, I wasn't in a
tức là con không ngủ con không ở trong
drowsy state, but I was awake. I
trạng thái ngủ gật Nhưng mà con có tỉnh
couldn't control my
được con không thể nào kiểm soát được
alertness.
cái cái cái sự tỉnh táo của bản thân con
Teacher, please tell me if you noticed it decreasing
thỉnh Cô chỉ dậy có thấy nó giảm đi
towards the end. Yes, everything has to
không về cuối thì có giảm Đúng rồi cái
decrease, do you understand?
gì nó cũng phải là giảm này chúng rõ
It can't just disappear instantly.
chưa chứ nó không thể ngay một cái mớ
That is, when we feel sleepy,
được Tức là khi chúng ta buồn ngủ thì
we close our eyes and give it a
chúng ta nhắm mắt vào và chúng ta cho nó
little time, then we have to
thời gian ít thôi xong chúng ta lại phải
open them again.  It goes like this, and so on, and so on, and so on. Is
mở mắt nó ra chúng ta cứ thế cứ thế cứ
this clear to everyone? Focus your
thế cứ thế đại chúng rõ chỗ này chưa Nhá
attention on the object of meditation. When you're meditating
cái chú tâm vào đó khi chúng ta đang
and you get too sleepy, leave the meditation area.
quán và chúng ta buồn ngủ quá rồi thì
Leave the meditation area to let
rời quán đi nhá rời quán để mục đi cho
your eyes rest, then focus on
mắt nó nghỉ và chúng ta chú tâm vào mắt
your eyes for a little while, then open
nó xong một tí rồi chúng ta lại mở ra
them again to let the drowsiness subside, and then continue meditating. If you
cho nó hết cơn rồi mới quán Tiếp chứ
don't focus on the object of meditation, you'll fall asleep and forget it, and you might even
không quán đề mục là sẽ ngủ luôn quên
bring the object into your dreams. It's
luôn có khi lại mang đề mục vào giấc mơ
true, dreams without an object of meditation are just
luôn thật đấy chứ mơ không đề mục đấy
dreams, because they're just being awake, and the
chứ bởi vì chẳng qua nó là thức thôi mà
consciousness is just active. Namo
cái thức nó hoạt động thôi mà Nam Mô
Buddha Shakyamuni. I respectfully
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con Kính
ask the head teacher, my name is Hoang Thi
bạch cô chủ nhiệm ạ Con tên là Hoàng th
Huong, and I am practicing at the Thai
Hương con đang tu tập tại đạo tràng Thái
Tu Kinh Mon meditation center. I have a problem I'd like to ask for your guidance on. I
tu Kinh Môn ạ Con có một vấn đề muốn
just started learning Vipassana
thỉnh Cô chỉ dậy ạ con mới bắt đầu học
meditation during the summer retreat program,
Thiền Quán từ khi chương trình tu an cư
and I've encountered the following problem:
kết hạ thì con gặp phải một cái vấn đề
when I meditate on an object of meditation, I find it
ạ khi mà con Thiền Quán theo đề mục ấ
very difficult to concentrate. My
thì con rất khó tập trung rất hay bị tê
legs often go numb and I feel tired; I can't
chân và mỏi mệt không không không thể
concentrate on the object of meditation.
tập trung vào địa mục để Thiền Quán được
However, when I sit in meditation
thế nhưng mà khi mà con ngồi thiền quán
and count my breaths...  When I breathe and count, I
mà Con đếm hơi thở và và đếm số thì con
become very focused, and it feels like I'm being
lại rất tập trung và nó bị cần Như là
drawn in. I even forget about feeling
cuốn cuốn ấy ạ Mà quên luôn cả cảm giác
tired or having sore legs. I can
mệt mỏi hay đau chân luôn Mà con có thể
sit for a very long time. I hope you can teach me
ngồi được rất lâu ạ à mong cô chỉ dạy
how to
con cách làm sao để có thể khi ngồi
focus my thoughts
Thiền Quán phải tư duy tập trung được
on the object of meditation. Focusing
vào cái đề mục ạ Thiền Quán tập trung
on the object of meditation requires us to
vào đề mục là bắt buộc chúng ta phải
move our minds, think, and
động lão phải tư duy phải làm
work; that's the difficulty of meditation.
việc đó là cái khó của Thiền Quán còn
Breath counting meditation, on the other hand, is just sitting
thiền đếm hơi thở thì nó cứ thế là ngồi
and counting; there's nothing complicated about it. If we
là đếm thôi chứ có gì thế chúng ta chú
concentrate, we'll count, as long as we
tâm vào thì chúng ta sẽ đếm miễn là nó
don't feel sleepy and are highly focused, we can count.
không buồn ngủ chú tâm cao thì đếm được
And because we're lazy in thinking, it gets
và do chúng ta lười tư duy cho nên nó sẽ
tiring. Anyone who's working and suddenly feels tired, especially with mechanical work, might open Facebook all day and not feel tired, but after working for a while, they get tired. Because the mind has to move, the brain has to work, that's why they get tired.
làm việc cho nên nó mệt đây chúng có
But if you look at
thấy đúng không Nhưng mà nếu mà xem
Facebook all day and don't feel tired, then
Facebook K cả ngày không thấy mệt cho
doing mentally demanding work is tiring. That's
nên làm việc chí não là là mệt đạy chúng
why sitting in meditation is
ạ Cho nên chúng ta ngồi thiền quán nó
so intense.  But this
rất là căng đạy chúng ạ nhưng mà Đây mới
is just meditation on our own affairs; it's
là Thiền Quán về việc của mình thôi nó
easy, it hasn't reached the deeper level yet. It
còn dễ thôi nó còn chưa Quán đến cái sâu
requires deep concentration and focus, so
cần cái Lực chú Tâm sâu thế cho nên là
meditation is mandatory. We mustn't be lazy
Thiền Quán là bắt buộc Không được lười
to help us increase our mental
để giúp chúng ta tăng Thượng tâm và
capacity and cultivate a virtuous mind.
chúng ta có cái Hướng Tâm về Thiện Hướng
The important thing is that we have a
Tâm cái quan trọng ấy chúng ta ấy có cái
habit of doing evil in our minds. The
thói quen làm việc ác ở trong tâm mình
mind is a habit, a liking for
rồi tâm nó là là thói quen mà thích việc
evil. We like evil because we think
ác thích việc ác là do chúng ta hay tư
about it. What we like is something
duy về việc ác thích cái gì là do chúng
we cultivate through practice; it's not a
ta tập Huân tập mà thành thích thôi chứ
habit. That's
có gì đâu thành thói quen cho nên đó gọi
called the Noble Eightfold Path. So now, we cultivate
là tập đế đấy Thế giờ chúng ta Huân tập
goodness by sitting and meditating in
cái thiện bằng cái cách ngồi tư duy thền
this meditation practice. Do you understand?
Thiền Quán này là đại chúng rõ chưa ạ
Cultivate goodness to increase it. Actually, the
Huân tập cái thiện đó để cho nó tăng
meditation topics in the
mục Thiền Quán ấy trong chương trình tu
second summer retreat program are for
an cư kiết hạ số hai nó là dành cho
those who
những người mà
are closely practicing the Six Harmonies. So, if you're
đang theo sát việc thực hành Lục Hòa cho
lazy in practicing the Six Harmonies, then when it comes time to meditate, you
nên lười thực hành Lục Hòa thì đến lúc
won't be able to meditate, you won't understand the teacher, do you
quán không quán được không hiểu thầy
understand? Therefore, there's nothing
chúng rõ chưa ạ Thế cho nên là không có
to meditate on, no knowledge to meditate
cái gì để mà quán không có tí kiến thức
on.  So it's like that,
nào để quán cho nên nó bị thế nha cho
so that's laziness in practicing LC Hòa,
nên cái đấy là lười thực hành LC Hòa
laziness in diligently practicing the six principles of Hòa,
lười chịu khó lười lội quy lục hòa nhá
so you have to diligently practice
cho nên phải chịu khó
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. I
vào Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
respectfully address the head teacher and all the
con Kính bạch cô chủ nhiệm cùng toàn thể
congregation. I am Buddhist follower Đặng Học Diệt
đại chúng con là phật tử Đặng học Diệt
Diệp. I respectfully ask the teacher: after I left the
Diệp Con kính thưa cô là sau khi con rời
practice program, I went running, and
chương trình tu tập thì con đi chạy thì
in each step I ran, meaning I kept my
trong từng bước chạy nghĩa là chạy cứ
feet steady and counted, without letting
đều chân và cứ đếm như vậy không có rời
my thoughts leave my
cái cái cái suy nghĩ của mình ra bước
running steps. I ask the teacher to instruct me: Is that meditation? It
chạy thì con xin cô chỉ dạy là đấy có
could be wrong meditation
phải là thiền không ạ Nó thể là tà
because meditation must involve avoiding wrong
thiền bởi vì thiền nó phải đi vào tránh
views. Right views must be without desire.
kiến Chánh kiến nó phải vô dục nhá chúng
Remember, we control our actions
ta nhớ này ngoại đạo thì ta kiểm soát
very well. Just as I told the story of Ly
rất tốt đã vừa kể cái câu chuyện vị Ly
Kiền Tử, who was naked and emotionless,
Kiền tử còn cởi chuồng không cảm xúc rồi
we must observe our intentions and
mà nhá cho nên chúng ta phải xem ý của
then act accordingly. For
chúng ta làm gì rồi hành động đi theo ví
example, a murderer is very
dụ có một người giết người người ta rất
precise in every movement, especially
chính xác từng động tác nhất là bọn ăn
pickpockets. If they are not precise, meticulous, and
cắp móc túi không chính xác không tỉ mỉ
mindful, how can they steal?
không tỉnh thức làm sao mà có thể móc
How can they pull money out of a pocket
được Làm sao có thể lôi tiền ra khỏi túi
without being disturbed? Right, congregation?  It's
cho đỡ động đúng không đại chúng Thế là
a form of
tà thi
mindfulness, but we need to focus on mindfulness so that
nha chúng ta chú niệm tỉnh giác để tâm
our minds are free from desire. These two things
chúng ta vô dục cái hai này nó CT kết
combine perfectly. The mind is not greedy,
hợp với nhau nhé tâm không tham muốn
not desiring, but only wants to know about the
không mong cầu mà chỉ muốn biết về cái
actions of the body.
gì Các hành ở trên thân
We bring that into
thôi và chúng ta đưa cái đó vào cái năng
our capacity for mindfulness so that later
lực chú tâm của chúng ta để sau này
we will have a higher level of mindfulness. And
ta có năng lực tỉnh giác cao hơn thế còn
if for some reason, training in
nếu mà vì một lý do gì đó thì huấn luyện
that will make the couple happier. I'm
cái cái đấy thì vợ chồng sẽ hạnh phúc
eager for that, but the teacher has clearly demonstrated this
hơn đ mình ham cái đấy mà thầy chứng rõ
point. Where we direct our minds,
chỗ này chưa chúng ta hướng tâm vào đâu
the results will follow. Do you
thì cái kết quả nó đi về đấy đầy chúng
understand? We see those
rõ chưa đấy chúng ta thấy những cái vị
skilled marksmen; their shots are accurate.
thiện xạ mà vị ấy bắn có chính xác không
Every gesture, every action, every hand movement—
từng cử chỉ từng hành động từng tay họ
they are very mastered. But what is this?
như này họ rất là làm chủ nhưng nó là gì
Mindfulness within what is mindfulness?
tà tỉnh thức trong gì tà niệm nhá
If there weren't this question,
đó nha Nếu mà không có câu hỏi này là
many people would get confused. Right?
nhiều người sẽ lẫn vào chỗ này đấy Đúng
I, Dang Thi Uyen,
Ca Mâu Ni ạ Con là Đặng Thị Uyên ạ Con
have a question for you, Teacher. I have been at the
có câu hỏi muốn bạch niên Cô chỉ dạy ạ
temple, or
con trong thời gian con về chùa hoặc là
since the day my son passed away, I
thời gian từ ngày con trai con mất con
have been able to contemplate...  I quickly forget and
đã tư duy được về cái nhanh quên và
no longer cling to attachments, but today, the
không Luyên ái nữa nhưng hôm nay có cái
fourth meditation topic is the contemplation of
chỗ đề mục quán thứ tư là quán tưởng
penetrating the Right View on impermanence.
thâm nhập Chánh kiến về vô thường ạ ch
During my meditation, I
trong thời gian con Thiền Quán thì con
don't remember anything else; I only remember the contemplation of
không nhớ một cái gì khác mà con chỉ nhớ
impermanence about my son.
đến cái quán vô thường của con trai con
I respectfully ask the teacher to guide me.
thôi ạ Con bạch Cô chỉ dạy cho con Nếu
If next time I have the opportunity to meditate so
như lần sau mà con được đủ duyên thiền
intensely, and I remember the thought,
quá như lờ con nhớ đến cái ý con phải
what should I do? Because when I'm
làm như thế nào ạ bởi vì cái lúc con
remembering the meditation on impermanence about
đang nhớ cái Thiền Quán về vô thường về
my son, and I open my eyes and
con trai của con và con đã phải mở mắt
can't remember anymore, I just contemplate impermanence again.
ra con không nhớ đến nữa thì lại quán vô
Surely at that time, it's attachment. Then, when my
thường th chứ có gì Chắc lúc đấy là ái
mind can't think of
con Rồi đến lúc là đầu óc không nghĩ
anything else, I contemplate
được cái gì thêm nữa thì lại quán sang
impermanence with something else. This impermanence is
vô thường với cái khác cái vô thường này
still present in many issues, and if it's
thì nó còn An trú ở trên nhiều vấn đề mà
just one issue, then we get
có phải một vấn đề thu thì chúng ta bị
like that. Then we follow
như thế cái thì chúng ta sẽ theo đề mục
our meditation topic through laziness in
của chúng ta đấy qua việc là lười biếng
practicing the Dharma, giving, studying the Dharma, practicing
thực hành pháp bố thí học pháp thực hành
harmony. Respectfully, dear fellow practitioners, regarding impermanence,
đục Hòa kính thưa các quý đạo hữu Vô
we are in the
Thường thì chúng ta ở cái lý thuyết
general theory of birth, existence, change, and death, formation, existence, decay, and emptiness. Then birth, old age,
chung đó là sinh trụ dị diệt thành trụ
sickness, and death.  That's the
hoại không Rồi sinh già bệnh chết đấy là
theory, we know the theory,
lý thuyết lý thuyết thì thuộc rồi thế
but to truly penetrate
nhưng mà để chúng ta Thâm Nhập được cái
this understanding,
phần thâm nhập này này này chúng rõ chưa
we see impermanence—birth, aging,
thì chúng ta thấy vô thường sinh già
sickness, and death—it waits for us. You see, dear fellow
bệnh chết nó cũng đợi chúng ta các quý
practitioners, it's constantly changing, impermanence
đạo hữu thấy nó biến biến đổi mà vô
never truly exists,
thường nó biến đổi không bao giờ tồn tại
and it can be destroyed at any time. So,
và nó có thể diệt bất cứ lúc nào Thế thì
we contemplate it as the mind's reflection,
chúng ta quán đến như là tâm chiếu Hàn
guided by the Han Contemplation. Initially, why did I look
quán hướng dẫn Lúc đầu thì tại sao nhìn
at the topic too intently? It was because I loved my child too much at
vào đề MC m quá là do Ái con mình quá
that time, and I couldn't even read the
trên lúc bấy giờ là không đọc được cả
topic itself. It wasn't that I
vào đề mục nữa rồi chứ không phải là con
had gradually come to understand impermanence. It's simply that over
đã dần dần biết được vô thường đâu cái
time, according to the law of nature, everyone forgets, right? No one can remember forever, that's
đấy Chẳng qua lâu ngày theo quy luật ai
why the elders said, "No
nhớ mãi được cho nên các cụ mới nói là
one can laugh forever." No one can criticize forever.
không ai cười được mãi không Ai chê được
Everything is just the beginning. It's the same for two
mãi cái gì cũng là mới ban đầu thôi hai
people in love; the first month is
người yêu nhau cũng thế tháng đầu yêu nó
different from the second, the first year is different from the following year. It's just
khác tháng sau năm đầu yêu nó khác năm
the mind that's like that. No matter how much a lover
sau tự cái tâm nó như thế người yêu yêu
loves you, after death, it will
mình yêu đến mấy đi chưng nữa chết rồi
gradually fade. No one can remember forever
dần dần rồi cũng Phai ai nhớ mãi được
like they did at the beginning. Children are the same, parents are the same,
như lúc đầu con cái cũng thế Cha mẹ cũng
everyone is the same. It's the law of the mind.  It
thế ai cũng thế quy luật của tâm chứ
must be enlightenment, do
không phải là giác ngộ thấy không đại
you see it, everyone? Forgetting it must also
chúng có thấy không cái quên đi đấy cũng
be enlightenment. So don't be mistaken.
phải là giác ngộ nhá Cho nên đừng Ngộ
Gradually, we forget. At first, when
Nhận r mình dần dần mình quên đi lúc đầu
our child died, we suffered. Now, the suffering is lessened. It's
con mình chết mình khổ Thế giờ đỡ khổ
called "I have contemplated impermanence," or "
gọi là tôi đã quán được vô thường hay
Because of impermanence, I have reduced my suffering." The
Tôi đã do vô thường mà tôi dấy giảm đấy
mind itself diminishes. People are close to
tâm nó tự giảm con người ta ở gần với
each other, and it's our possession, our
nhau mà mà nó là sở hữu của mình rồi nó
child, our ego. Who doesn't
là con của mình nó là cái tôi ai chả đau
suffer? If you don't know how to practice, right?
khổ Nếu chưa biết tu phải không Thế dần
Gradually, over the years, it will forget itself. It doesn't
dần thì nó rồi theo năm tháng Nó tự quên
need to know Buddhist teachings; it will
đi chả cần biết phật pháp nó cũng tự
forget itself. So, when a husband and wife
quên đi cho nên là vợ chồng mà chồng
die, they cry uncontrollably, but it's
chết vợ chết khóc lức khóc lở nhưng mà
like they're throwing themselves into a
coi như là khóc vật lên nhảy xuống quan
pit, but maybe a hundred days later they'll get
ta hũ nhưng mà có khi trăm ngày sau lấy
married again. That mind is different. Do you
vợ rồi Cái cái tâm ấy nó khác đại chúng
understand this point? But if love reaches the point where you
rõ chỗ này chưa Nhưng mà ái đến mức độ
don't remember today's topic, and
mà không nhớ đến cái đề mục của hôm nay
you only remember your child, how can that be called
N toàn nhớ con tr nữa thì làm sao gọi là
knowing impermanence? You must return to the topic of
biết vô thừng nhá phải quay về đề mục
contemplation. Namo Buddha Shakyamuni.
cười quán ạ nam mô bổ Sư Thích Ca Mâu Ni
I respectfully ask the headmistress and the entire
ạ Cháu kýnh bạch cô chủ nhiệm cùng toàn
congregation, I have two
thể đại chúng ạ thì cháu xin có hai câu
questions for you.  First, when I was
hỏi cho cô ạ thứ nhất là vừa nãy cháu
meditating just now,
ngồi thiền ấy thì cháu ngồi thường cái
my right foot couldn't touch
chân của cháu bên phải nó sẽ không chạm
the ground, and it hurt.
được xuống đất thì nó sẽ hay bị đau và
After sitting for a while, the pain became so intense that my
sau khi ngồi đau quá thì nó sẽ bị giật
back and buttocks twitched.
cả ở chỗ lưng và ở chỗ mông ấy ạ thì lúc
It felt very uncomfortable, and
ấy nó sẽ cảm giác rất là khó chịu và
I couldn't concentrate on the
mình không thể tập trung được bằng Thiền
meditation. I'd like to ask if this is
Quán thì cháu hỏi cô như thế có phải là
because I'm sitting in the wrong posture.
do cháu ngồi sai tư thế hay không và
I also have another question: after
cháu có một câu hỏi nữa là sau cái phần
contemplating the Right View of Impermanence
cháu quán cái Chánh kiến về vô thường
through the practice of giving, I realized
qua sự lười biếng bố thí ạ thì cháu thấy
that as lay practitioners,
là như kiểu bọn cháu là Cư Sĩ tập tu
we don't have
xuất gia thì bọn cháu sẽ không có Tịnh
money to offer alms or donations, so
tài để cúng dường hay bố thí gì cả nên
we often make offerings on the
là bọn cháu sẽ thường cúng dường cái
day of merit. I'd like to ask if making offerings on the day of
ngày công quả ấy ạ thì cháu hỏi là nếu
merit
mà cháu cúng dường ngày công quả thì có
violates the principle of impermanence
phải là nó đã phạm vào cái lẽ vô thường
from the very moment we make the offering?
ngay từ cái lúc mình cúng dường hay
Because making offerings
không ạ bởi vì mình thường Cúng dường là
on the day means we're not sure if we'll
bằng ngày có nghĩa là mình chưa chắc là
live to see tomorrow. That's a
đã sống đến ngày mai để mờ ý
very good question.
ạ câu hỏi rất là câu hỏi rất là hay thứ
Firstly, sitting in meditation isn't the wrong posture,
nhất là ngồi thiền không phải là sai tư
but when...  When we meditate,
thế mà khi chúng ta ngồi thiền thì chúng
we have a meditation cushion, so
ta có cái Bồ Đoàn ấy nó ngồi thì hai
our feet can touch the ground.
chân nó sẽ chạm xuống dưới được thế còn
For those who don't need a cushion, if they're
đối với những người mà không cần Bồ Đoàn
already used to sitting, their legs are flexible and
thì đã là ngồi quen rồi thì cái chân nó
comfortable, so sitting is fine. For beginners,
cũng dẻo nó cũng dễ chịu rồi thì ngồi nó
we'll sit on a meditation cushion, at a
ta sẽ ngồi vàng cái bồ đoà tọa cụ Vậy
moderate height. Regarding
nha và độ cao nó vừa vừa Thế còn cái
making vows and performing meritorious deeds,
việc là phát nguyện là cúng dường công
don't misunderstand this as understanding
quả thì cái phần ở đây chúng ta đừng
impermanence. Understanding it
hiểu là người hiểu vô thường mà hiểu
that way means not
bằng cách đó thì chúng ta không nghi
thinking about tomorrow's work, not
tính toán đến công việc ngày mai nữa
having any plans. That's
không có kế hoạch gì nữa hiểu thế là
incorrect. Do you understand this point?
không đúng đại chúng rõ chỗ này chưa ạ
People still need plans,
người ta vẫn phải có kế hoạch vẫn phải
still need to have things, but they
có cái này vẫn phải có cái kia nhưng
don't cling to them. Do you understand this point?
không chấp vào đó thầy chúng rõ chỗ này
We are still alive and
chưa ạ chúng ta còn sống ở đây và chúng
we don't know when we will die, so
ta chưa biết là chết bao giờ cho nên
we make vows
chúng ta phát nguyện như thế là phát
while we are still alive, vowing to do things
nguyện khi mà còn sống thì sẽ làm ngần
until the day we die. Do you understand? Therefore,
đến ngày đ chúng rõ chưa nhá Cho nên ở
in this life, Buddhists must
trong trong cuộc đời này người phật tử
still apply this,
vẫn phải áp dụng cho nên phải phát
must have a plan, must perform acts of charity,
nguyện Bồ Đề phải có kế hoạch vô thí
must contemplate and think.  That's all, but we still remain
phải tư duy lọ tư duy kia nhưng vẫn ở
in the memory of impermanence: living means
trong cái nhớ gĩ vô thường là sống thì
working, dying means peacefully departing, so we
làm chết thì thanh thản ra đi cho nên
still build this life.
vẫn xây dựng cuộc đời này này chúng rõ
Do you understand? At home, we still have to do it this way. That's why
chưa ạ tại gia vẫn phải thế thế cho nên
the Buddha taught so much: children must be like
Đức Phật mới dạy nhiều làm con thì phải
this and like that, and people must be like that.  At home, one
thế này thế kia làm người tại gia thì
must know how to calculate, think, and plan for economic activities. Making offerings and performing rituals will
phải biết tính toán tư duy làm ă kinh tế
bring blessings. Then, through offerings, chanting scriptures, and performing ceremonies, one receives blessings in various ways. These blessings will be generated for us in this life and the next. Therefore, when we have the opportunity to give alms, we should vow to
có việc bố thí chúng ta cứ phát nguyện
give with whatever we are
bố thí bằng những cái gì ta đang có khả
capable of. Is this clear?
năng đấy chứng rõ chỗ này chưa ạ Khả
In our current capacity, we should
năng và trong hiện tại thì chúng ta tinh
diligently do what we are doing. Namo
tấn làm cái việc của mình đang làm nhở
Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ
I respectfully ask you, teacher, I have a question to ask
Cháu Kính bạch cô ạ Cháu có một câu hỏi
you about how to penetrate and reduce the
thỉnh cô để mà thâm nhập mà giảm trừ đi
attachment of a lay person or a lay
ái của người tại gia hoặc ái của người
practitioner who is preparing to become a monk. This issue is
cư sĩ tập tu xuất gia thì cái vấn đề này
within the five desires. What are the five desires?
cháu ở trong ngũ dục đia ạ ngũ dục thì
Wealth, beauty, fame, and food. Now, if we
tài sắc danh thực Thùy Thế bây giờ ta cứ
penetrate and reduce them compared to before,
thâm nhập giảm trừ đi so với lúc trước
what do we gain? For example, money.
được cái gì đúng không Ví dụ như tiền
Before, we might steal from others,
thì lúc trước có thể trộm cấp của người
take what was ours, and
cơ đã mình đã lấy của mình rồi mình lại
even cheat, right? We are greedy to steal
còn lừa đảo phải không tham để trộm trộm
from others. But now, as a lay
CP của người nhưng bây giờ mình ở tại
person, we have seen...
gia mình mình đã thấy được cái tham ái
This attachment to worldly desires is suffering, isn't it? So
này nó là kh khổ rồi phải không cho nên
we shouldn't be greedy; we should do
chúng ta sẽ không tham chúng ta sẽ làm
honest work. Do you all see that this is true for
ăn chân chính đại chúng có thấy đúng là
lay people? Let's give
người tại gia như thế không Thế mình từ
up that; that's called penetrating deeply. We've penetrated
bỏ cái đấy đi đấy gọi là thâm nhập được
a little bit. And for
Vào một chút rồi
those who practice asceticism and become monks or nuns, we
đấy Thế còn người tập tu xuất gia thì ta
never think about
cũng không bao giờ nghĩ đến chuyện là ta
seeking money. Seeing
sẽ đi tìm để kiếm tiền nhìn thấy người
wealthy people, we see them as normal, we
nhiều tiền ta cũng thấy bình thường
don't see anything special about them. That's the point
không thấy cái gì là là đấy là cái điểm
we're aiming for them, right? We don't
này ta hướng tới họ nữa phải không không
crave wealthy people, or
thèm khát cái người làm nhiều tiền hay
see wealthy people as
là ta thấy người làm nhiều tiền là thần
idols. Before, we saw them
tượng của ta nữa trước khi ta thấy kia
as idols, but now we don't
ta thấy là thần tượng ta giờ ta không
see them as idols anymore. We see them as being
thấy thần tượng nữa ta thấy họ là đang
plunged into suffering, right? Then we awaken to
lao vào chỗ khổ phải không thì ta giác
their enlightenment, and we feel compassion for them,
ngộ ơn họ thì ta lại còn phải thương Họ
hoping they will attain enlightenment like us. Do
mong cho họ giác ngộ như mình ấ này
you understand this point? And all
chúng rõ chỗ này chưa ạ Đấy và tất cả
five aspects of desire are like that, right? That's
năm cái phần dục này nó đều như thế nhở
called
gọi là thâm
penetrating deeply. Respectfully, to the Headmistress and to the
nhập cháu Kính bạch cô chủ nhiệm Kính
entire congregation, I have a
thưa toàn thể đại chúng ạ Cháu xin có
question: when it comes to the subject of
câu hỏi là khi đối với cái đề mục quán
contemplation, how do we contemplate?  The concept of
Là quán Làm sao để mà mình quán cái vô
egolessness in a matter is about not clinging to one
ngã trong vấn đề là chấp ư chấp vào cái
's own opinion, not being stubborn or
ý kiến của mình ấ ạ thì không bị bảo thủ
obstinate. I also have to
cố chấp Thì cháu cũng có bị có tư duy
rethink things when I have
lại về các vấn đề mà khi mà cháu có các
different viewpoints from others.
quan điểm khác biệt với người khác thì
How do I think about it so that I don't
làm tư duy như thế nào để mà mình không
fall into the state of being stubborn and
bị rơi vào cái trạng thái là cố chấp bảo
obstinate? Because I
thủ quan điểm của mình đ vì cháu có tư
think like this: there are some viewpoints that,
duy như thế này có những quan điểm mà
although different from mine, are
của người khác tuy khác với ý kiến của
convincing enough for me to follow,
cháu nhưng mà nó thuyết phục được mình
so I easily follow
luôn thì cháu cũng sẽ dễ dàng để theo
that viewpoint. However, there are
cái quan điểm đấy Tuy nhiên có những
other viewpoints that
quan điểm của người khác mà họ đưa ra
agree with mine but are
bắt đồng với ý kiến của cháu nhưng mà
n't convincing enough for
cũng không có kiểu như là đủ để đủ để đủ
me to follow their
sức để thuyết phục cái để cháu theo cái
opinion. In that case, I
ý kiến của người đó thì lúc đó thì cháu
'll fall into a state of
sẽ bị rơi vào cái trạng thái là
not knowing whether I should follow
ờ không biết có nên đi theo cái ý kiến
their opinion or not. And if
của người đấy đưa ra hay không Và nếu mà
I don't follow
giả sử mình không đi theo cái ý kiến của
their opinion, am I being too stubborn and
chấp với cái ý kiến của mình để mà tư
insisting that my opinion is right?
duy cái ý kiến của mình là đúng hay
I would like to ask.  She taught us how to
không thì cháu xin cô chỉ dạy về cách tư
think appropriately. Thank you for your kindness, teacher.
duy cho phù hợp ạ Xin chên công đức cô ạ
This is something many adults
Điều này thì cũng rất là nhiều người lớn
struggle with;
cấn ở trong việc này tức là cái cố chấp
this stubbornness manifests in
này nó xuất hiện một trạng thái ở trong
our minds.
tâm chúng
For example, when someone says something, it means
ta ví dụ như là khi người ta nói Tức là
we already have an opinion, but when
mình đã có ý kiến rồi thế nhưng mà khi
we have that opinion and the
mà mình có cái ý kiến đó và nó xuất hiện
state of mind arises, "This is right,"
cái trạng thái là Cái này là đúng rồi
that's a sign of
thì cái đấy là một cái dấu hiệu của cố
stubbornness. However, when we habitually think, "
chấp thế nhưng khi chúng ta thói làc Cái
This is right for me in the
này đúng so với ta trong hiện
present moment, but it might not be," if we
tại nhưng có thể nó chưa
always consider
đúng thì nếu chúng ta luôn đặt trạng
our state of mind, we
thái của chúng ta ở trong đó chúng ta
won't be stubborn. We can say it's not right,
không bị cố chấp có thể nói chưa đúng
but don't assume all our thoughts
chứ đừng cho tất cả những suy nghĩ của
are right
mình là đúng
immediately, except for what we consider right.
ngay chỉ trừ những cái gì ta cho là đúng
This is the thinking we've
ngay này cái tư duy của ta ta đã thực
practiced, and the results are the same as what we've
hành và cái kết quả được giống như thế
desired, so we'll
kia rồi như yêu cầu rồi cho nên ta sẽ
affirm it. Don't affirm it until someone else says otherwise.
khẳng định đừng có ai nói khác đ nữa lúc
Otherwise, don't
đấy mới khẳng định còn không thì chưa
affirm it. And then,
khẳng định thế Còn khi đó rồi thì chúng
we should also consider the possibility of a
ta cũng nên đặt thêm một cái ý ra có thể
better result.
có cái kết quả nào tốt đẹp hơn nó với
Currently, it's like this: For example,
hiện tại nó là như thế nhá Ví dụ như này
there's a recipe or
có một cái công thức nấu ăn nào đó hay
a method, and
là một cái cách làm nào đó thế nhưng mà
someone gives a certain result, and I
người ta đưa ra cái kết quả này và mình
get 10 points.
làm được đúng 10 điểm rồi cái cách làm
My method gets 10 points, and I
của mình được đúng 10 điểm rồi mình
assert that my method is correct,
khẳng định là cách làm của mình đúng
but I also say, "Let's see if there are any
nhưng mình cũng bảo là xem cái bài toán
other ways to solve this problem."
này nó còn cách giải nào khác nữa không
That's what a person with a mindset never
đấy là cái người có tư duy không bao giờ
gets stuck in. Do you understand? It means that when a problem is
bị bảo thủ đạy chúng rõ chưa lạ chưa tức
given, we solve it,
là một bài toán đưa ra ta làm ta đã làm
we get 10 points, and when we explain it
ta được 10 điểm và khi được giải trình
to the group, we assert that our method
với hội chúng ta khẳng định cách làm của
is correct and cannot be wrong. Because we are the ones
ta là đúng không thể sai Vì ta là người
verifying it, we are the ones grading it,
chứng thực ta là được người chấm điểm
but we are still stubborn. Even though it's
rồi nhưng ta còn bảo thủ ở đấy Tuy đ
correct, we still have that stubborn belief
Đúng rồi nhưng vẫn còn cái ý bảo thủ cho
that it's the only correct
rằng đó là duy nhất
method. We are always trying to find out if there's a
ta vẫn luôn luôn tìm hiểu xem là bài
better method that could also produce the same result. We will
hơn cũng ra được kết cả đúng này ta sẽ
learn from it. That way, we never fall into
học hỏi như vậy không bao giờ rơi vào cố
stubbornness. The second case is when we don't even
chấp trường hợp thứ hai mình cũng chưa
know the result from the creator.  The outcome is unknown.
biết kết quả người tạo chưa biết kết quả
Everything is about thinking, so the counter-argument
Tất cả đều là tư duy thì cái phản biện
must be persuasive. That's
nó phải được tnh có tính chất thuyết
right, even if others haven't convinced you,
Đúng rồi Người ta chưa thuyết phục mình
don't immediately reject their opinion.
được mình đừng bác bỏ ý kiến của người
Instead, ask
ta ngay đừng bác bỏ ngay mà hãy đi hỏi
them for their opinion and consider their own findings. But
thêm mình lấy cái kết quả của mình nhưng
you should also keep their findings
mình cũng nên để cái kết quả của người
in mind; don't dismiss them.
ta ở một phía trong suy nghĩ của mình
Progressive people are always like
đi những người tiến bộ thì bao giờ cũng
that. Don't dismiss them and
là người như vậy đừng gạt nó đi và hãy
consider them thoroughly. It might be during a
xem xét nó một cách thấu đáo có thể là
discussion that things aren't fully understood, but
ngay cái lúc bàn bạc chưa thấu đáo nhưng
we should use their findings to
chúng ta lấy cái kết quả đó của họ để
review them more carefully. There are
chúng ta xem xét lại cho thấu đáo Có
times we call "
những lúc chúng ta gọi là những giây
moments of stupidity," when people are right and
phút ngu bất chợt người ta đúng rồi
explain things to us, but we still don't
người ta giải thích cho mình cũng không
understand. Do you agree? Those are
hiểu đâu đại chúng có thấy đúng không
moments of stupidity, moments of
Đấy những giây phút mình có những giây
silliness, moments of ignorance, moments of
phút th nó ngu gọi là nghiệp nó che đấy
sudden stupidity, moments of inertia, moments of inertia, moments of
nó ngu bất chợt nó tự nhiên Nó đơ luôn
stubbornness that manifest
cái nghiệp bảo thủ của mình nó phát tác
at that particular moment, preventing us from understanding.  Let's be
đúng vào cái lúc đấy không cho mình hiểu
calm for
Thế thì mình hãy yên lạng đã mình chấp
now. I accept that I don't understand yet,
nhận là bây giờ tôi chưa hiểu chứ không
not that you're wrong. When we don't understand
phải là bạn đã sai khi mình chưa hiểu
someone, we should say, "I don't understand,
người ta thì mình phải bảo tôi chưa hiểu
I don't agree," instead of
tôi chưa đồng thuận được chứ đừng có có
saying they're wrong. This is because neither of
nói người ta sai vì cái này cả hai cùng
us
trên tư duy thôi chưa phải là chúng ta
has yet experienced it firsthand. And what's experienced is the case I mentioned before, the second case is only at the level of thinking, not yet something we've experienced. So we
đã có sự trứng nghiệm đó thì chúng ta
take our perspective and
lấy cái của chúng ta và chúng ta phản
debate it back and forth
biện đi phản biện lại cái của chúng ta
to be sure, not think superficially. Then, when
để cho chúng ta chắc chắn chứ không được
someone gives their opinion, we use
ta đưa ra ý kiến của người ta thì mình
our own to refute it. Even if
lấy cái của mình mình phản biện lại thế
they haven't convinced us,
Người ta chưa thuyết phục được mình
we still have to consider their point
nhưng mình vẫn phải xem xét cái ý của
before
người ta trước khi mình mang ra mình
proceeding with this thinking process. And in
tiến hành cái vấn đề tư duy này và trong
the process of doing something, we've affirmed that
cái vấn đề mình đã khẳng định rằng là
we're doing it,
mình làm có thể là mình khẳng định là
but we should also
mình làm nhưng trong quá trình làm nên
incorporate their perspective. Is that
thêm cái tư duy của người ta vào đy
clear? Then we
chúng rõ chỗ này chưa ạ Thế thì mình
will never be swayed by ego
luôn luôn là không bao giờ bị chấp Ngã
and others.  Self-centeredness is like this: It
và người không chấp ngã thì nó như thế
means always taking
Đấy tức là Luôn luôn lấy lấy luôn luôn
opinions from others, always taking what's
lấy từ người khác luôn luôn lấy ý kiến
best for yourself, and
để cho mình tốt của mình nên và mình
being honest about it. I can't be sure
phải chân thật là cái này tôi tôi chưa
I'm right about this; I've
khẳng định được là tôi đúng phản biện ra
already pointed out their mistakes, and of course,
những cái sai của họ rồi thì đương nhiên
I won't follow them. But if there's
là mình sẽ không làm theo còn những cái
something I haven't been able to refute, or if I
gì mình chưa phản biện được hoặc mình
point out that someone else is wrong, I
phản biện ra người ta làm sai nhưng mình
should still refute it repeatedly, think about it again and
cũng nên phản biện đi phản biện lại tư
again. That way, it
duy đi tư duy lại nhá Thì cái đấy nó
doesn't fall into stubbornness.
không rơi vào cố chấp
[Applause]
[Vỗ tay]